---
title: '프론트엔드 개발자 첫 이직기'
date: 2021-01-25 20:22:22
category: 'note'
draft: false
---

## 📝 배경

이직을 시도하면 면접에서 "왜 이직하려고 하는가"라는 질문을 받습니다. 만족스럽지 않은 답변을 하면 면접관들에게 자칫 좋지 않은 인상을 줄 수 있는 질문입니다. 제가 생각하는 그 이유에 대해 이야기하기 전에 잠시 <안나 카레니나>의 첫 문장을 인용해 보겠습니다.(갑자기 거창해진 느낌입니다만...😅)

####

> 행복한 가정은 모두 모습이 비슷하고, 불행한 가정은 모두 제각각의 불행을 안고 있다.
> - 안나 카레니나, 레프 니콜라예비치 톨스토이 

####

저 문장과는 반대로 저는 "불행한 회사 생활은 모두 모습이 비슷하다"고 생각합니다. 바꿔 이야기하면, 새로 지원하는 회사에서도 이전 회사에서 겪었던 문제를 겪을 가능성이 있기 때문에 "왜 이직하려고 하는가"라는 질문에 이전 직장에 대한 단편적인 불만을 나열하듯 말한다면(가령, "맡은 프로젝트가 맘에 안 들었어요." 라든지, "사람들이 싫었어요." 라든지. 이렇게 답변하시는 분은 물론 없겠지만...) 면접관 입장에서는 아 이 분은 비슷한 문제가 생기면 언제든지 우리 회사를 떠날 수 있겠구나, 생각할 수 있겠죠.

_그래서 왜 이직을 결심했죠?_

서론이 길었습니다. 제 경우에는 외부적인 요인이 좀 크게 작용했습니다. 당연히 그 동안 회사 생활하면서 회사에 대한 관점과 시각이 변한 부분도 있었고, 소소한 불만이 있다가도 없다가도 했었지만 이직에 영향을 줄 정도는 아니었습니다. 특히 진행하고 있던 프로젝트를 끝까지 마무리하고 싶었던 마음이 컸기 때문에 특별히 이직 생각을 하지 않고 있었습니다.

_그런데 왜죠?_

출시했던 서비스가 종료 결정이 났습니다. 동시에 그 서비스를 리뉴얼하는 프로젝트도 자연스럽게 종료됐습니다. 팀이 분산되고 갑자기 백엔드 업무를 맡게 됐습니다. nodeJS를 이용한 서비스였는데, docker도 사용해 보고 typeorm도 사용해 보고 짧은 시간이었지만 재미는 있었습니다. 하지만 커리어나 또 개인적인 성장을 생각하면 걱정이 이만저만이 아니었습니다. 그래서 이직을 결심했습니다. 면접에서는 이 부분에 대해 솔직히 말씀드렸습니다. 성장에 대한 욕심(내부적인 요인) + 서비스 종료(외부적인 요인) 때문입니다, 라고. 면접관 분들께 공감을 받기도 했습니다.

## ✅ 기준

구직자 입장이 되면 어떻게 나를 잘 세일즈해야 할까, 이직하고자 하는 회사에 나를 어떻게 보여줘야 할까에 대한 고민을 우선적으로 많이 하게됩니다. 하지만 회사가 인력을 충원할 때 내부적인 기준을 정해두듯이 구직자 입장에서 구직은 어떤 회사를 갈 것인가 선택하는 것이기 때문에 나름대로 기준을 잘 세워야 한다고 생각했습니다. 저는 크게 두 가지로 그 기준을 정했습니다.

1. 성장 가능성

첫 번째로는 그 동안 소위 "사수 없이" 일했기 때문에 팀 내 리드 개발자가 있는가, 코드 리뷰 등 개발 문화가 잘 정착돼 있는가, 커뮤니케이션이나 새로운 시도 등에 대해 열린 조직인가를 중점으로 봤습니다.


2. 문화

문화라고 쓰고 환경 또는 사람(?)이라고 읽을 수 있겠습니다. 회사원은 하루 대부분의 시간을 회사에서 보내기 때문에 저는 같이 일하는 구성원들의 가치관 역시 일종의 복지라고 생각하는 편입니다. 물론 오너십 또한 회사의 분위기를 좌우한다는 점에서 매우 중요합니다.

## 📋 서류 전형

진행한 프로젝트 위주로 기여한 내용을 깔끔하게 정리하기 위해 노력했습니다. 개인적으로 프로그래머스의 이력서 양식이 마음에 들어 먼저 프로그래머스에서 정리하고 그 내용을 바탕으로 다른 플랫폼에 정리했습니다. 자기소개서는 500자 내외로 작성했는데, 담백하게 썼습니다. 자기소개서 말미에 쓴 내용을 공개하면 아래와 같습니다.

####

> 저는 이런 엔지니어입니다
> - 잘 작성한 코드는 곧 좋은 문서라고 생각합니다.
> - // TODO: Fix later를 작성하기보다는 그때 그때 정리하고 해결하는 것을 좋아합니다.
> - 클라이언트 성능 최적화를 비롯한 사용자 경험에 많은 관심이 있습니다.
> - 동료들과의 커뮤니케이션을 중요하게 생각합니다.

####

자격 조건에 "컴퓨터공학 전공자"를 명시한 곳 한 곳을 제외하고는 서류는 모두 통과됐습니다.

## 👨‍💻 코딩 테스트

지원한 모든 회사에서 코딩 테스트를 치렀습니다. 방식은 플랫폼을 통한 곳이 가장 많았고, 이메일로 과제 제출 형식으로 진행한 곳도 있었고, 1차 인터뷰에서 라이브 코딩을 요구한 곳도 있었습니다. 어떤 형태로든 코딩 테스트가 주어졌습니다. 제한 시간도 130분에서 4시간까지 다양했습니다. 코딩 테스트 문제나 방식에 따라 실무 경험을 중요시하는 곳인지, 기본기를 중요시하는 곳인지 조금 갈렸는데요, 대체로 기본기를 중요시하는 곳이 많았습니다.

플랫폼을 통해 테스트를 치른 경우에는 테스트 종료 후 바로 점수를 알려주는 곳과 아닌 곳으로 나뉘었습니다. 개인적으로는 바로 점수를 알려주는 편이 훨씬 좋은 경험이었는데요, 왜냐하면 코딩 테스트를 통과하지 못하면 어느 부분에서 어떤 점수를 획득했는가, 무엇이 부족했는가에 대해 알 수 없고, 면접관의 리뷰를 기대할 수 없기 때문에 점수를 명시해주는 곳이 개인적인 성장에 더 도움이 됐기 때문입니다. 점수를 명시해 주지 않은 한 곳에서는 코딩 테스트까지가 서류 전형이었는데, 모든 문제에 주어진 테스트 케이스를 모두 통과하고 제출한 상황이라 어느 부분에서 부족했는지 알기 어려워 조금 아쉬움이 남았습니다.

코딩 테스트를 통과해 1차 인터뷰까지 간 경우 중에 실제 제가 작성한 코드를 같이 살펴보시면서 테스트에 대한 피드백을 주신 면접관 분이 계셨는데 합불 여부를 떠나 회사에 대한 인상이 상당히 좋아졌습니다.(감사하게도 그 곳에 합류하게 되었습니다. 🙏)

## 🎤 인터뷰

대부분의 회사에서 기술 면접(팀원 면접)과 인성 면접, 이후 임원 면접으로 나눠 진행했습니다. 기술 면접과 인성 면접을 동시에 진행하는 곳도 있었고 인성 면접을 생략하고 임원면접만 진행하는 곳도 있었습니다. 저는 면접 준비를 할 때 제 이력서를 띄워 두고 면접관 입장에서 이력서를 통해 질문할 수 있는 내용들을 워드 파일로(FAQ 형식) 작성해 준비했습니다. 1만 자 정도 작성한 것 같습니다. 대답하기 까다로운 질문 위주로 시뮬레이션하듯이 작성했고 나머지는 제 임기응변 실력(?)에 맡기기로 했습니다.

오프라인으로 진행한 곳은 한 곳도 없었고, 모두 화상을 통해 이력서 위주로 경력 사항에 대해 꼼꼼하게 묻고 답하는 형태로 인터뷰가 진행됐습니다. 워드로 나름(?) 열심히 정리했다고 생각했는데 의외의 질문이 많아서 당황한 경우도 있었지만 평소 알고 있던대로 답변했고, 모르는 부분에 대해서는 모른다고 솔직하게 답변했습니다. 인터뷰를 진행하면서 제 부족한 점을 다시금 깨달을 수 있게 돼어 전반적으로 좋은 경험이 되었습니다.

가장 기억에 남는 면접은 불합 메일을 받은 후 면접관 분께 면접에 대한 피드백을 요청드렸는데, 텍스트를 통해 답변하시려다가 텍스트로 전달하기 어려운 부분이 있다고 말씀하시면서 따로 시간을 내어 화상으로 피드백을 주셨던 인터뷰입니다. 그렇게 결정하게된 회사 내부의 상황(현재 팀원 구성 등)과 면접관 분이 보신 제 장단점에 대해 이야기를 들을 수 있었습니다. 피드백과 함께 제가 면접에서 말씀드렸던 내용을 기억하시고 레퍼런스도 전달해 주셨습니다.(감사합니다! 🙇‍♀️) 더욱 더 성장해야겠다는 의지가 생긴(활활🔥) 면접이라 오래 잊히지 않을 것 같습니다. 저도 꼭 나중에 그런 시니어가 되고 싶습니다.

임원 면접은 대부분 티타임처럼 편안한 분위기에서 진행됐지만 회사와 지원자 서로의 가치관을 확인할 수 있는 질문들이 주로 오고 갔습니다.

## ✔️레퍼런스 체크

합류하게된 회사의 인성 면접에서 레퍼런스 체크를 해도 되겠느냐는 질문을 받았고 그렇다고 답변드렸지만, 실제로 진행되지는 않았습니다. 아마도 첫 이직이고 (당시) 현 직장이라 배려를 해주신 것 같습니다. 저도 최근 동료 분께 레퍼런스 체크 부탁을 받았고 저도 부탁드리려고 했었는데 😆 언제 전화가 걸려올지는 모르겠지만 그것도 나름대로 좋은 경험이 될 것 같습니다.

## ✨ 처우 협상

메일로 진행됩니다. 별 특이사항은 없는 것 같습니다. 이직을 했거나 구직 중인 동료 분들 말씀을 들어보면 회사마다 따로 양식이 있어서 원하는 처우를 적어내는 곳도 있다고는 들었지만 저는 그런 식으로 진행되지는 않았습니다. 의사를 전달하고, 조율하는 식으로 진행됩니다. 사람마다 경력과 능력, 상황이 다르기 때문에 이야기하기 조심스러운 부분이 있지만, 본인이 만족하는 선에서 협상이 되면 그걸로 충분하다고 생각합니다. 😊

## 💬 마치며

짧지만 강렬했던(?) 첫 이직기를 작성해 봤습니다. 구직 중 내내 느꼈던 점은 안 될 거라 생각하고 지레 포기하는 것보다 도전하는 쪽이 훨씬 낫다는 것입니다. 안 될 것 같아도 일단 두드리면 작은 가능성이라도 생기는 것 같습니다. 막상 지원하면서도 연락이 올까? 안 올 것 같은데, 라고 생각했던 많은 곳에서 연락을 주셨고, 헤드 헌터를 통해 제안받은 곳 중에서도 서류 통과도 안 될 텐데...하면서 지원했는데 막상 결과가 좋았던 곳이 적지 않았습니다.

이직 후에는 새로운 팀에 잘 적응하고 하루빨리 1인분 이상의 몫을 해내는 것을 목표로 잡았습니다. 이직을 준비하면서 느낀 제 부족한 점들도 조금씩 보완해 나갈 예정입니다. 올해는 좀 더 힘차게 살기로 했습니다. 💪